# 模型论（一）

本篇对一阶语言和一阶结构的相关概念作初步介绍。

## 一阶语言

本节给出一些一阶语言相关的基本的定义。部分内容为了叙述的简洁舍弃了严谨性。

**定义1.1（符号）** 一阶语言的符号有六种：

* 逻辑符号：$$($$ $$)$$ $$\neg$$  $$\to$$ $$\forall$$;
* 等号：$$=$$;
* 变元符号：对每个自然数 $$n\in\mathbb N$$, 有一个变元符号 $$x_n$$;
* 常元符号：对每个自然数 $$n\in\mathbb N$$, 有一个常元符号 $$c_n$$;
* 函数符号：对每个自然数 $$n\in\mathbb N$$, 有一个函数符号 $$F_n$$;
* 谓词符号：对每个自然数 $$n\in\mathbb N$$, 有一个谓词符号 $$P_n$$.

**说明** 函数和谓词符号都有一个唯一确定的正整数作为它的维数，记作 $$\pi (F_n)$$ 和 $$\pi(P_n)$$. 当维数为 $$k$$ 时，分别称为 $$k$$-元函数符号和 $$k$$-元谓词符号。常元符号可以看作 $$0$$-元函数符号。等号由于其特殊的逻辑意义，一般不看作 $$2$$-元谓词符号。

**定义1.2（项）** 项有以下三种：

* 一个变元符号是一个项；
* 一个常元符号是一个项；
* 若 $$F_i$$ 是 $$n$$-元函数符号，$$\tau_1,\cdots,\tau_n$$ 是项，则 $$F_i(\tau_1,\cdots,\tau_n)$$ 是一个项。

**定义1.3（表达式）** 表达式有以下几种：

* 若 $$P_i$$ 是 $$n$$-元谓词符号，$$\tau_1,\cdots,\tau_n$$ 是项，则 $$P_i(\tau_1,\cdots,\tau_n)$$ 是一个表达式；
* 若 $$\tau_1,\tau_2$$ 是项，则 $$(\tau_1=\tau_2)$$ 是表达式；
* 若 $$\psi$$ 是表达式，则 $$(\neg \psi)$$ 是表达式；
* 若 $$\varphi, \psi$$ 是表达式，则 $$(\varphi\to\psi)$$ 是表达式；
* 若 $$\psi$$ 是表达式，$$x_i$$ 是变元，则 $$(\forall x_i \psi)$$ 是表达式。

**说明** 这里的定义保证了项和表达式的唯一可读性，注意每一处的括号都不能省去。

给定常元符号、函数符号和谓词符号会确定一个一阶语言，可以用这些符号的元组来表示这个语言。通常也用 $$\mathcal{L_A}$$ 或 $$\mathcal{A}$$ 表示语言。

### 一阶结构与语义解释

**定义1.4（结构）** 语言 $$\mathcal{L_A}$$ 的一个结构 （或者说一个 $$\mathcal{L_A}$$-结构）是一个满足如下要求的一个有序对 $$(M,I)$$:

1. $$M$$ 是一个非空集合（称为论域）；
2. $$I$$ 是一个映射（称为解释），满足以下条件：
   1. 将常元符号映射到元素：若 $$c_i$$ 是 $$\mathcal{A}$$ 的一个常元符号，则 $$I(c_i)\in M$$;
   2. 将函数符号映射到函数：若 $$F_i$$ 是 $$\mathcal{A}$$ 的一个 $$n$$-元函数符号，则 $$I(F_i)$$ 是一个从 $$M^n$$ 到 $$M$$ 的函数 （即$$I(F_i)\in M^{M^n}$$）；
   3. 将谓词符号映射到子集：若 $$P_i$$ 是 $$\mathcal{A}$$ 的一个 $$n$$-元谓词符号，则 $$I(P_i)\subseteq M^n$$.

定义

### 语句与理论

### 一阶逻辑三大基本定理

