向下的 Lowenheim-Skolem 定理

给定 $$\mathcal{A}$$-结构 $$\mathcal{N}=(N,J)$$， 其中 $$N$$ 为不可数集，$$X\subseteq N$$ 是一个可数子集。那么存在一个 $$\mathcal{M}=(M, I)$$ 见证

1. $$X\subseteq M$$, $$M$$ 可数
2. $$\mathcal{M}\prec \mathcal{N}$$

**证明** 该证明依赖于选择公理。

* 第一步 取一个 $$N$$ 的良序 ($$<_N$$)

* 第二步 若 $$Y\subseteq N$$ 为可数子集，那么 $$Def(\mathcal{N}, Y)$$ 可数

* 第三步 对 $$N$$ 的每一个可数子集 $$Y$$, 固定 $$Def(\mathcal{N}, Y)$$ 的一个列表

$$
[A_i(Y)|i\in\mathbb{N}]
$$

以致于，如果 $$A_i(Y)\not=\empty$$，则 $$a_i(Y)\in A_i(Y)\subseteq N$$ 为最小元。若 $$A_i(Y)=\empty$$，令 $$a_i(Y)$$ 为 $$N$$ 中的最小元。

* 第四步 $$M_0 = X$$

  假定已有 $$M_n$$ ($$n\in\mathbb{N}$$) 为可数集，定义 $$M_{n+1}=M_n\cup \{a_i(M_n)|i\in\mathbb{N}\}$$. (注：验证定义合法)

* 第五步 定义 $$M=\cup_{n\in\mathbb{N}}M_n$$。 $M$ 可数。

* 第六步 $$M$$ 是一个论域
  * 对任意常元符号 $$c_i\in\mathcal{A}$$, $$\{J(c_i)\} = \{a\in N | \mathcal{N}\models (x_1=c_i)\}\in Def(\mathcal{N}, X)$$, 因此 $$J(c_i)\in M_1$$.
  * 对任意 $$n$$ 元函数符号 $$F_k\in\mathcal{A}$$, 任意 $$a_1,\cdots, a_n\in M$$, 我们有 $$J(F_k)(a_1,\cdots,a_n)\in M$$. 实际上只需取足够大的 $$j$$ 使得 $$a_1,\cdots,a_n\in M_j$$, 则 $$J(F_k)(a_1,\cdots,a_n)\in M_{j+1}$$.
* 第七步 给出解释 $$I$$
  * $$I(c_i)=J(c_i)$$
  * 对 $$n$$ 元函数符号 $$F_k$$, 令 $$I(F_k) = J(F_k)\big|_{M^n}$$.
  * 对 $$n$$ 元谓词符号 $$P_l$$, 令 $$I(P_l) = J(P_l)\cap M^n$$.
* 第八步 验证 $$(M,I)\prec (N, J)$$.
  * 

**Skolem悖论** ZFC有一个可数模型，于是实数集可数。

向上的 Lowenheim-Skolem 定理

给定 $$\mathcal{N}=(N,J)$$, $$\kappa>|N|\geq|\mathbb{N}|$$, 那么存在一个 $$\mathcal{M}=(M,I)$$ 见证：

1. $$|M|=\kappa$$
2. $$N\subset M$$
3. $$(N,J)\prec (M,I)$$

**证明** 令 $$T=Th(\mathcal N^*) = \{\theta|\mathcal{N}^*\models \theta\}$$, 其中 $\mathcal N^*$ 为 $(N, J)$ 添加所有 $$N$$ 中元素作为常元符号的模型。 

令 $$\sum = T\cup \{(\neg(c_{\alpha}\not=c_{\beta})|\alpha\not = \beta, \alpha,\beta\in \kappa\}$$.

下证 $$\sum$$ 是无矛盾的。考虑紧致性定理，取任意 $$\sum$$ 的有限子集 $$E$$ ，其中出现的常元符号只有有限个，于是存在 $$\mathcal{N}$$ 的一个子模型满足 $$E$$, 于是 $$E$$ 一致。由紧致性定理 $$\sum$$ 一致.

于是 $$\sum$$ 有一个模型 $(N^*, J^*)\models \sum$ 。令 $$M=N^*$$, $$I$$ 为 $$J^*$$ 忽略所有 $$c_\alpha$$ ($$\alpha\in\kappa$$) 的解释。

用 Tarski 准则验证 $$(N,J)\prec (M,I)$$.

注意此时只有 $$|M|\geq \kappa$$. 考虑 Skolem 函数。对任意表达式 $$\varphi$$ , 如果 $$M\models (\exist x\varphi(x,a_1,\cdots, a_n))$$, 则令 $$f_\varphi(a_1,\cdots, a_n)$$ 为满足 $$M\models \varphi[c,a_1,\cdots,a_n]$$ 中最小的 $c$ (依据一个 $$M$$ 上的良序)。

从常元符号开始叠层，叠完之后基数是 $$\kappa$$.

#### 另一个紧致性定理

